---
title : 스크럼(scrum)이란?
categories : theory software-engineering
---

## 1. 개념

반복적이고  점진적인 소규모 팀 중심의 소프트웨어 개발 방법론이다. 

팀원 간 활발한 소통과 협동심이 필요하다. 

요구사항 변경에 신속하게 대처할 수 있다. 

신속하게 반복적으로 실제 작동하는 소프트웨어를 제공한다. 

개발자들의 팀 구성과 각 구성원의 역할, 일정 결과물 및 그 외 규칙을 정한다.

팀원 스스로 팀을 구성해야 한다.

개발 작업에 관한 모든 것을 팀원 스스로 해결해야 한다.

## 2. 특징

- 기능 개선점에 우선순위를 부여하고, 개발 주기 동안 실제 동작 가능한 결과를 제공한다. 
- 개발 주기마다 적용된 기능이나 개선점의 리스트를 제공한다. 
- 커뮤니케이션을 위하여 팀은 개방된 공간에서 개발하고, 매일 15분 정도 회의를 한다. 

## 3. 기본원리

- 기능 협업을 기준으로 배치된 팀은 스프린트 단위로 소프트웨어를 개발한다. 
- 스프린트는 고정된 30일의 반복이며, 스프린트 시 행하는 작업은 고정된다. 
- 요구사항, 아키텍처, 설계가 프로젝트 전반에 걸쳐 잘 드러나야 한다. 
- 정해진 시간을 철저히 지켜야 한다. 
- 완료된  모든 작업은 제품 백로그에 기록된다. 
- 가장 기본적인 정보 교환 수단은 일일 스탠드업 미팅 또는 일일 스크럼이다.

## 4. 팀의 역할

### 4.1. 제품 책임자 (Product Owner)

- 개발 목표에 이해도가 높은 개발 의뢰자가 담당한다. 
- 제품 요구사항을 파악하여 기능 목록(Product Backlog)을 작성한다.
- 제품 테스트 수행 및 요구사항 우선순위를 갱신한다. 
- 업무 관점에서 우선순위와 중요도를 표시하고 신규 항목을 추가한다. 
- 스프린트 계획 수립까지만 임무를 수행한다. 

### 4.2. 스크럼 마스터 (SCRUM Master)

- 업무를 배분만 하고 일은 강요하지 않는다. 
- 팀을 스스로 조직하고 관리하도록 지원한다. 
- 개발 과정에서 스크럼의 원칙과 가치를 지키도록 지원한다. 
- 개발 과정의 장애 요소를 찾아 제거한다.


### 4.3. 스크럼 팀(SCRUM Team)

- 제품 책임자, 스크럼 마스터를 제외한 팀원을 지칭한다. 
- 팀원은 5 ~ 9명 내외로 구성한다. 
- 개발자, 디자이너, 제품 검사자 등 모든 팀원이 여기에 해당한다. 
- 요구사항을 사용자 스토리로 도출하고 구현한다. 
- 기능을 작업 단위로 나눈다. 
- 일정, 속도를 추정한 뒤 제품 책임자에게 전달한다. 
- 스프린트 결과물을 제품 책임자에게 시연한다. 
- 매일 스크럼 회의에 참여하여 진행 상황을 점검한다. 

### 4.4. SCRUM 작업 흐름도

`Product Backlog` -> `Sprint` (`Sprint Planning Meeting` -> `Daily SCRUM Meeting`) -> `Finished Work` -> `Sprint Review` -> `스프린트 회고(Spring Retrospective`


### 4.4.1. Product Backlog

- 제품 개발에 필요한 모든 요구사항(User Story)을 우선순위에 따라 나열한 목록이다. 
- 개발 과정에서 새롭게 도출되는 요구사항으로 인해 지속해서 업데이트된다. 
- 제품 백로그에 작성된 사용자 스토리를 기반으로 전체 일정 계획인 릴리즈 계획을 수립한다. 

### 4.4.2. Sprint

- 사전적으로 `전력 질주`라는 의미이다.
- 작은 단위의 개발 업무를 단기간에 전력 질주하여 개발한다. 
- 반복 주기(2~4주)마다 이해관계자에게 일의 진척도를 보고한다. 

### 4.4.3. Sprint Planning Meeting

- Product Backlog(제품 기능 목록)에서 진행할 항목을 선택한다. 
- 선택한 Sprint에 대한 단기 일정을 수립하고, 요구사항을 개발자들이 나눠 작업할 수 있도록 Task 단위로 나눈다. 
- 개발자별로 Sprint Backlog를 작성하고 결과물에 대한 반복 완료 시 모습을 결정한다. 
- 수행에 필요한 각종 요구사항을 SCRUM Master에게 보고하여 이해관계자로부터 지원을 받는다.

### 4.4.4. Daily SCRUM Meeting

- 매일 약속된 시간에 짧은 시간 동안(약 15분)  서서 진행 상황만 점검한다. 
- 스프린트 작업 목록을 잘 개발하고 있는지 확인한다. 
- 한 사람씩 어제 한 일과 오늘 할 일을 이야기 한다. 
- 완료된 세부 작업 항목을 완료 상태로 옮겨 스프린트 현황판에 갱신한다. 
- 스크럼 마스터는 방해요소를 찾아 해결하고 잔여 작업시간을 소멸 차트(Burn down Chart)에 기록한다.

### 4.4.5. Finished Work

모든 스프린트 주기가 완료되면 제품 기능 목록(Product Backlog)의 개발 목표물이 완성된다. 

### 4.4.6. Sprint Review

- 스프린트 검토 회의에 개발자와 사용자가 같이 참석한다. 
- 하나의 스프린트 반복주기(2~4주)가 끝나면 실행 가능한 제품이 생성되며 이에 대해 검토한다. 검토는 가능한 4시간 안에 마무리한다. 
- 개선해야 할 사항에 대하여 제품 책임자는 피드백을 정리하여 제품 기능 목록을 작성하여 다음 스프린트에 적용한다. 

### 4.4.7. 스프린트 회고(Sprint Retrospective)

- 그동안 스프린트에서 수행한 활동과 결과물을 살펴본다. 
- 개선점이 없는지 살펴보고 문제점을 기록하는 정도로 진행한다. 
- 정해진 규칙이나 표준을 잘 수행했는지 확인한다. 
- 팀의 단점을 찾기보다는 강점을 찾아 팀의 능력을 극대화한다. 
- 개발 추정 속도와 실제 작업속도를 비교하고 차이가 있다면 이유를 분석한다.

