---
title : XP(eXtremeProgramming)이란?
categories : 정보처리기사, 소프트웨어, 개발, 방법론, 소프트웨어개발방법론, XP, eXtremeProgramming
---

## 1. 정의

1999년 Kent Beck이 제안하였으며, 개발 단계 중 요구사항의 변동이 심한 경우 적합한 방법론이다.

요구에 맞는 양질의 소프트웨어를 신속하게 제공하는 것을 목표로 한다.

요구사항을 모두 정의하지 않은 상태에서 변경사항에 대해 적용하는 방식으로 예측성보다는 적응성에 더 높은 가치를 부여한 방법이다.


## 2. XP의 5가지 핵심가치

- 소통(Communication) : 개발자, 관리자, 고객 간의 원활환 소통을 지향한다.
- 단순성(Simplicity) : 부가적 기능 또는 미사용 구조와 알고리즘은 배제한다.
- 피드백(Feedback) : 소프트웨어 개발에서 변화는 불가피하다. 이러한 변화는 지속적인 테스트와 통합, 반복적 결함 수정 등을 빠르게 피드백한다.
- 용기(Courage) : 고객 요구사항 변화에 능동적으로 대응한다.
- 존중(Respect) : 개발 팀원 간의 상호 존중을 기본으로 한다.

## 3. XP 프로세스

<https://drive.google.com/file/d/1_nrZAaVwE9pIbeSmOpD4_dbFzt3kgdKg/view?usp=sharing>

### 3.1. User Story

- 일종의 요구사항이다.
- UML의 유스 케이스와 같은 목적으로 생성되나 형식이 없고 고객에 의해 작성된다는 것이 다르다.

### 3.2. Release Planning

- 몇 개의 스토리가 적용되어 부분적으로 기능이 완료된 제품을 제공하는 것이다.
- 부분/전체 개발 완료 시점에 대한 일정을 수립한다.

### 3.3. Iteration

- 하나의 릴리즈를 세분화한 단위이며 1~3주 단위로 진행된다. 
- 반복(Iteration) 진행 중 새로운 스토리가 추가될 경우 진행 중 반복이나 다음 반복에 추가될 수 있다. 

### 3.4. Acceptance Test

- 릴리즈 단위로 개발이 구현되었을 때 진행하는 테스트이다.
- 사용자 스토리에 작성된 요구사항을 확인하여 고객이 직접 테스트한다.
- 오류가 발견되면 다음 반복에 추가한다.
- 테스트 후 고객의 요구사항이 변경되거나 추가되면 중요도에 따라 우선순위가 변경될 수 있다. 
- 완료 후 다음 반복을 진행한다. 


### 3.5. Small Release

- 릴리즈 단위를 기능별로 세분화하면 고객의 반응을 기능별로 확인할 수 있다. 
- 최종 완제품일 때 고객에 의한 최종 테스트 진행 후 고객에 제공한다.


## 4. XP의 12가지 실천사항

다음은 4가지 구분으로 12가지 실천사항을 명시한 것이다.

### 4.1. Fine scale feedback

- Pair Programming : 하나의 컴퓨터에 2명의 프로그래머가 모든 코드에 대해서 코딩과 리뷰 역할을 바꿔가며 공동 작업을  진행한다. 
- Planning Game : 게임처럼 선수와 규칙, 목표를 두고 기획에 임한다. 
- Test Driven Development : 실제 코드를 작성하기 전에 단위 테스트부터 작성 및 수행하며, 이를 기반으로 코드를 작성한다.
- Whole Team : 개발 효율을 위해 고객을 프로젝트 팀원으로 상주시킨다.

### 4.2. Continuous process

- Continuous Integration : 상시 빌드 및 배포를 할 수 있는 상태로 유지한다.
- Design Improvement : 기능 변경 없이 중복성/복잡성 제거, 커뮤니케이션 향상, 단순화, 유연성 등을 위한 재구성을 수행한다. 
- Small Release : 짧은 주기로 잦은 릴리즈를 함으로써 고객이 변경사항을 볼 수 있게 한다.

### 4.3. Shared understanding

- Coding Standards  : 소스코드 작성 포맷과 규칙들을 표준화된 관례에 따라 작성한다. 
- Collective Code Ownership : 시스템에 있는 소스코드는 팀의 모든 프로그래머가 언제라도 수정할 수 있다. 
- Simple Design : 가능한 가장 간결한 디자인 상태를 유지한다.
- System Metaphor : 최종적으로 개발되어야 할 시스템이 구조를 기술한다

### 4.4. Programmer welfare

- Sustainable Pace : 일주일에 40시간 이상 작업 금지, 2주  연속 오버타임을 금지한다.

