---
title : 정보처리기사 질문 20선 2
categories : theory question
---

<style>
    .answer {color: #FFF; background-color: #FFF;}
</style>

#### 01. 예외 처리 구문을 지원하는 언어를 골라 쓰시오.

> C, C++, JAVA, Python


답

<div class="answer"> C++, JAVA, Python </div>

<br>

#### 02. 아래 빈칸에 공통적으로 들어가는 용어를 쓰시오.

> - 운영체제가 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장해 놓을 수 있는 저장 장소이다.
> - 각 프로세스는 공유의 (  )를 가진다. 즉, 프로세스가 생성될 때 고유의 (   )가 생성되고, 
   종료되면 (   )가 제거된다.


답

<div class="answer"> PCB(Process Control Block) </div>

<br>


#### 03. 아래에 빈칸에 들어갈 프로세스 상태를 적으시오.

> - 프로세스가 입/출력 처리가 필요하면 현재 수행 중인 프로세스가 입/출력을 위해 (   )로 전이된다.
> - 대기 중인 상태의 프로세스는 입/출력 처리가 완료되면 (   )에서 준비 상태로 전이된다.

답

<div class="answer"> 대기(Block)상태 </div>

<br>


#### 04. 아래에서 설명하는 테스트 도구를 쓰시오.

> 자바 프로그래밍 언어를 이용한 xUnit의 테스트 기법으로써 숨겨진 단위 테스트를 끌어내어 정형화시켜 단위 테스트를 쉽게 해주는 테스트용 프레임워크이다.

답

<div class="answer"> JUnit </div>

<br>


#### 05. 다음은 데이터베이스 키에 대한 설명이다. 빈 칸에 들어갈 내용을 쓰시오.

> 1. 슈퍼키는 ( A )의 속성을 갖는다.
> 2. 후보키는 ( A )와 ( B )의 속성을 갖는다.  

답

<div class="answer"> A.유일성, B.최소성  </div>

<br>


#### 06. 아래에서 설명하는 것 무엇인지 쓰시오.

> IP 데이터그램에 대한 메시지 체크섬(Checksum*)을 활용한 데이터 인증과 비연결형 무결성을 보장해 주는 프로토콜이다.

답

<div class="answer"> IPSec AH(Authentication Header)  </div>

<br>

#### 07. 아래에서 설명하는 것이 무엇인지 쓰시오.

> - 제어의 흐름을 의미하며 프로세스에서 실행의 개념만을 분리한 것으로 프로세스의 일부 특성을 갖고 있기 때문에 경량(light weight) 프로세스라고도 한다.
> - 프로세스의 구성을 제어의 흐름 부분과 실행 환경 부분으로 나눌 때, 프로세스의 실행 부분을 담당함으로써 실행의 기본 단위가 되는 것이다.
> - 하나의 프로세스 내에서 병행성을 증가시키기 위한 매커니즘이다.
> - 소속된 프로세스의 자원들과 메모리를 공유한다.

답

<div class="answer"> 스레드 </div>

<br>


#### 08. 아래에서 설명하는 프로세스 스케쥴링 기법이 무엇인지 적으시오.

> - 일단 CPU를 할당받으면 다른 프로세스가 CPU를 강제적으로 빼앗을 수 없는 방식이다.
> - 모든 프로세스에 대한 공정한 처리가 가능하다.
> - 일괄 처리 시스템에 적합하다. 

답

<div class="answer"> 비선점 스케쥴링 </div>

<br>


#### 09. 다음에서 설명하는 공격 기법을 쓰시오.

> 이 공격은 APT 공격에서 주로 쓰이는 공격으로, 공격 대상이 방문할 가능성이 있는 합법적인 웹 사이트를 미리 감염시킨 뒤, 잠복하고 있다가 공격대상이 방문하면 대상의 컴퓨터에 악성코들 설치하는 방식이다.

답

<div class="answer"> 워터링 홀(Watering Hole) </div>

<br>

#### 10. 다음은 UNIX/LINUX의 주요 환경변수이다. 빈 칸에 해당하는 환경변수명을 쓰시오.

> ( 1 ) : 하용자 홈 디렉터리
> $LANG : 프로그램 사용 시 기본적으로 지원되는 언어
> ( 2 ) : 실행 파일을 찾는 경로
> ( 3 ) : 현재 작업하는 디렉터리
> $USER : 사용자의 이름

답

<div class="answer"> 1.$HOME, 2.$PATH, 3.$PWD </div>

<br>

#### 11. 아래에서 설명하는 것이 무엇인지 적으시오.

> - 종래 파일 시스템의 문제점인 데이터의 중복성과 종속성 등의 문제를 최소화하기 위해 등장하였으며, 사용자의 데이터베이스 간의 중계 역할을 한다.
> - 데이터베이스의 내용을 정의하고, 조작, 제어(관리)할 수 있도록 함으로써 모든 사용자나 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유할 수 있도록 관리*운영해 주는 소프트웨어 시스템을 말한다.

답

<div class="answer"> DBMS(DataBase Management System) </div>

<br>


#### 12. 다음에서 DML(Data Manipulation Language)을 고르시오.

> SELECT, CREATE, COMMIT, GRANT, INSERT, DELETE, ALTER

답

<div class="answer"> SELECT, INSERT, DELETE</div>

<br>

#### 13. 아래에서 설명하는 것이 무엇인지 적으시오.

> 데이터베이스의 전체적인 구조와 제약조건에 대한 명세를 기술, 정의한 것을 말한다.

답

<div class="answer"> 스키마(Schema) </div>

<br>

#### 14. 다음은 데이터베이스 설계 단계이다. 빈 칸에 알맞은 용어를 적으시오.

> 개념젹 설계 > (   ) > 물리적 설계

답

<div class="answer"> 논리적 설계 </div>

<br>


#### 15. 다음은 E-R Model에 대한 설명이다. 잘못된 것을 고르시오.

> a. 논리적 설계 단계에서 사용되는 설계 기법이다.
> b. 데이터베이스를 구성하는 개체, 관계, 속성 등을 약속된 기호를 이용하여 표현한다.
> c. P.Chen  박사에 의해 최초로 제안되었다.
> d. 다른말로 ERD라고도 한다.
> e. 관계는 직사각형 기호로 표현한다.

답

<div class="answer"> a, e </div>

<br>


#### 16. 관계 대수 중 select, project에 대해서 약술하시오.

답

<div class="answer"> 
select : 릴레이션에서 특정 조건의 튜플을 조회하기 위한 연산 <br>
project: 릴레이션에서 특정 속성만을 조회하기 위한 연산
</div>

<br>


#### 17. 함수적 종속(Functional Dependency)에 대해서 약술하시오.

답

<div class="answer"> 
릴레이션에서 A와 B 속성이 있을 때 A를 알면 B를 알 수 있을 때 B가 A에 종속됨을 의미한다.
</div>

<br>

#### 18. 다음 설명에 대한 답을 영어 약자로 작성하시오.

> 정부에서 정한 인증기관 및 심사기관에서 기업이 주요 정보자산을 보호하기 위해 수립, 관리, 운영하는 정보보호 관리체계가 인증 기준에 적합한지를 심사하여 인증을 부여하는 제도

답

<div class="answer"> 
    ISMS-P
</div>

<br>





